# 电工学

## 制作者：卑微小李（543797538）

### 感谢捐赠支持

## 基本直流电路

### 电路的基本内容

- 电路

	- 电路是电流的通路，是为了某种需要由电工设备
或电路元件按一定方式组合而成。

- 电路的组成

	- 电路通常由源、负载和中间环节三部分组成

- 电压和电流的参考方向（区分±）
- 欧姆定律

- 电源有载工作、开路与短路
- 基尔霍夫定律

	- 概念

		- 支路

			- 电路中的每一个分支。
一条支路流过一个电流，称为支路电流。

		- 回路

			- 由支路组成的闭合路径。

		- 结点

			- 三条或三条以上支路的联接点。

		- 网孔

			- 内部不含支路的回路。

	- 例子

	- 基尔霍夫电流定律 (KCL 定律 )

		- 在任一瞬间，流向任意结点的电流等于流出该结点的电流

	- 基尔霍夫电压定律（KVL定律)

		- 在任一瞬间，沿任一回路循行方向，回路中各段
电压的代数和恒等于零。

- 电位

### 电路的分析方法

- 电阻的等效

	- 电阻的串并联等效为一个电阻
	- 电阻星形联结与三角形联结的等效变换

		- 等效条件

- 电源的等效

	- 电压源模型

		- 电压源是由电动势E和内阻R0 串联的电源的电路模型。
	- 电流源模型

		- 电流源是由电流IS和内阻R0 并联的电源的电路模型。
	- 电压源与电流源的等效替换

- 支路电流法

	- 以支路电流为未知量、应用基尔霍夫 定律（KCL 、KVL ）列方程组求解。
- 结点电压法 

	- 以结点电压为未知量，列方程求解
- 叠加定理

	- 对于线性电路，任何一条支路的电流，都可以看成是由电路中各个电源(电压源或电流源)分别作用时，在此支路中所产生的电流的代数和。
	- 注意

		- 只能用于线性的电压电流，不可叠加功率，使用时表明各方向，有±正负之分

- 戴维宁定理与诺顿定理

	- 二端网络的概念

		- 二端网络：具有两个出线端的部分电路。
		- 无源二端网络：二端网络中没有电源。
		- 有源二端网络：二端网络中含有电源。

	- 戴维宁定理

		- 任何一个有源二端线性网络都可以用一个电动势
为E的理想电压源和内阻R0 串联的电源来等效代替。

	- 诺顿定理

		- 任何一个有源二端线性网络都可以用一个电流
为IS的理想电流源和内阻R0 并联的电源来等效代替。

### 受控电源电路的分析

- 独立电源

	- 独立电源：指电压源的电压或电流源的电流不受外电路的控制而独立存在的电源。

- 受控电源

	- 指电压源的电压或电流源的电流，是受电路中其它部分的电流或电压控制的电源。

- 受控电源的特点

	- 当控制电压或电流消失或等于零时，受控电源的电压或电流也将为零。

- 四种理想受控电源的模型

### 非线性电阻路的分析 

- 画图
- 求极限
- 积分逼近

## 电路的暂态分析

### 定义

- 稳定状态

	- 在指定条件下电路中电压、电流已达到稳定值。

- 暂态过程

	- 电路从一种稳态变化到另一种稳态的过渡过程。

### 元器件性质

- 电阻元件

- 电感元件

		- 储能，磁场能

- 电容元件

		- 储能，电场能

### 暂态产生条件和原因

- 条件

	- (1) 电路中含有储能元件(内因)
	- (2) 电路发生换路(外因)

- 原因

	- 由于物体所具有的能量不能跃变而造成
	- 在换路瞬间储能元件的能量也不能跃变

### 换路定则

- 1.	换路瞬间，uC、 iL不能跃变,  但其它电量均可以跃变。
- 2.	换路前, 若储能元件没有储能, 换路瞬间(t=0+的等效电路中)，可视电容元件短路，电感元件开路。
- 3.换路前,  若uC(0-)0,  换路瞬间(t=0+等效电路中),电容元件可用一理想电压源替代, 其电压为uc(0+);换路前,  若iL(0-)0 ,  在t=0+等效电路中,  电感元件可用一理想电流源替代，其电流为iL(0+)。

### RC电路的响应

- RC电路的零输入响应

- RC电路的零状态响应

- RC电路的全响应

	- 全响应= 零输入响应+ 零状态响应
	- 全响应= 稳态分量+暂态分量
### 一阶电路都可以应用三要素法求解

- (1)	求初始值、稳态值、时间常数；
- (2)	将求得的三要素结果代入暂态过程通用表达式；
- (3)	画出暂态电路电压、电流随时间变化的曲线。

### RL电路的响应

### 微分电路和积分电路

- 微分电路

- 积分电路

## 正弦交流电路 

### 时域分析

- 正弦交流电

	- 优点

		- 便于传输；易于变换
		- 便于运算；
		- 有利于电器设备的运行；

	- 形式

	- 特性

		- 频率与周期
		- 幅值与有效值
		- 初相位与相位差

	- 表示方式

			- 复数的模即为正弦量幅值 (或有效值 ）
			- 复数的辐角即为正弦量初相角

			- 加、减 运算时用代数式
			- 乘、除 运算时用指数式

	- 书写规范

- 单一参数交流电路

- RLC串联电路

	- 阻抗

		- 子主题 2

	- 阻抗三角形、电压三角形、功率三角形

		- 关系

			- 将电压三角形的有效值同除I得到阻抗三角形
			- 将电压三角形的有效值同乘I得到功率三角形

- 阻抗的串并（类似电阻）

	- 串联

	- 并联

- 一般正弦交流电路的解题步骤

- 功率因数

	- 对电源利用程度的衡量
	- 低的坏处

		- 电源设备的容量不能充分利用
		- 增加线路和发电机绕组的功率损耗

	- 提高功率因数的原则

		- 必须保证原负载的工作状态不变。即：加至原负载上的电压和负载的有功功率不变。

	- 提高功率因数的措施

		- 在感性负载两端并电容

### 频域分析

- 介绍

	- 频率特性或频率响应：

		- 研究响应与频率的关系

	- 幅频特性: 电压或电流的大小与频率的关系。
	- 相频特性: 电压或电流的相位与频率的关系。

- RC滤波电路的频率特性

	- 滤波

		- 即利用容抗或感抗随频率而改变的特性, 对不同频率的输入信号产生不同的响应, 让需要的某一频带的信号通过, 抑制不需要的其它频率的信号。

	- RC低通滤波电路

	- RC高通滤波电路

	- RC带通滤波电路

-  谐振电路

	- 概念

		- 在同时含有L 和C 的交流电路中，如果总电压和总电流同相，称电路处于谐振状态。此时电路与电源之间不再有能量的交换，电路呈电阻性。

	- 串联谐振

	- 并联谐振

### 非正弦周期电压和电流

- 傅里叶化为正弦函数

## 三相电路

### 三相电压

- 发电机结构

	- 定子

		- 铁心(作为导磁路经)
		- 三相绕组

			- 匝数相同
			- 空间排列互差120°

	- 转子

		- 直流励磁的电磁铁

- 三相电压

- 三相交流电压出现正幅值(或相应零值)的顺序称为相序。
- 三相电源的星形联结

- 三相电源的三角形联结

### 负载星形联结的三相电路

- 结论

	- 1) 负载端的线电压＝电源线电压
	- 2) 负载的相电压＝电源相电压
	- 3) 线电流＝相电流
	- 4）中线电流 IN = I1 + I2 + I3
	- 5）不对称负载Y联结又未接中性线时，负载相电压不再对称，且负载电阻越大，负载承受的电压越高。
	- 6）中线的作用：保证星形联结三相不对称负载的相电压对称。
	- 7）照明负载三相不对称，必须采用三相四线制供电方式，且中性线（指干线）内不允许接熔断器或刀闸开关。

### 负载三角形联结的三相电路

- 结论

	- (1) 负载相电压=电源线电压
	- 对称负载Δ联接线电流=√3的相电流且落后相应的相电流 30°
	- 三相电动机绕组可以联结成星形，也可以联结成三

### 三相负载的联接原则

- 应使加于每相负载上的电压等于其额定电压，而与电源的联接方式无关
### 三相功率

	- 角度为相电压与相
电流的相位差

## 磁路与铁心线圈电磁路

### 磁路（暂时还不会）

### 铁心线圈电磁路

- 变压器

	- 主要功能

		- 变电压：电力系统
		- 变电流：电流互感器
		- 变阻抗：电子线路中的阻抗匹配

	- 工业输电

		- 电力工业中常采用高压输电，以减小远距离传输中的线路损耗。在到达目的地后，再由配电变压器降低电压等级，以降低电气设备的绝缘等级和保证用电安全。

	- 分类

	- 铭牌

		- 一次侧输入功率 P1  不等于≠输出功率P2

- 变压器变换

	- 电压变换

		- 核心公式

		- 关系

	- 电流变换

	- 阻抗变换

		- 变压器一次侧的等效阻抗模，为二次侧所带负载的阻抗模的K 2（平方） 倍。

- 补充

	- 变压器的效率

		- 损失

	- 同极性端( 同名端)

		- 当电流流入(或流出）两个线圈时，若产生的磁通方向相同，则两个流入(或流出) 端称为同极性端。
		- 接法

	- 自耦变压器
	- 电压互感器

	- 电流互感器

## 交流电动机

### 电动机

- 分类

- 构造

	- 笼型转子

		- 结构简单、价格低廉、工作可靠；不能人为改变电动机的机械特性。

	- 绕线型转子

		- 结构复杂、价格较贵、维护工作量大；转子外加电阻可人为改变电动机的机械特性。

- 原理

		- 子主题 1

- 反转

	- 任意调换两根电源进线，则旋转磁场反转。

- 旋转磁场的极数

	- 旋转磁场的极数与三相绕组的排列有关
	- 旋转磁场的转速取决于磁场的极对数
- 转差率

	- 旋转磁场的同步转速和电动机转子转速之差与旋
转磁场的同步转速之比称为转差率
### 电动机电路

- 转子感应电势频率

	-  定子感应电势频率 f 1 不等于转子感应电势频率f 2

- 转子感应电动势

- 转子感抗

- 转子电流

- 转子电路的功率因数

### 电动机转矩与机械特性

- 电磁转矩公式

- 重要转矩

	- 额定转矩

		- 电动机在额定负载时的转矩
	- 最大转矩

		- 电机带动最大负载的能力
		- 一般三相异步电动机的过载系数  = 1.8 ~ 2.3

	- 起动转矩

		- 电动机起动时的转矩
- U1 变化对机械特性的影响

- R2 变化对机械特性的影响

### 电动机的起动

- 直接起动

	- 一般规定7.5kW以下或小于10kW的异步电动机可采用直接起动。

- 降压起动

	- Y－换接起动

		- 仅适用于正常运行为三角形联结的电机。
		- Y－ 换接起动适合于空载或轻载起动的场合

	- 自耦降压起动

		- 自耦降压起动适合于容量较大的或正常运行时联成Y形不能采用Y－起动的笼型异步电动机。

- 转子串电阻起动

### 电动机的调速

- 变频调速(无级调速)

	- 变频调速方法可实现无级平滑调速, 调速性能优异,正获得越来越广泛的应用(如家用电器中的应用)。

- 变极调速(有级调速)

	- 改变磁极对数 p，可改变电动机的转速。
	- 用变极调速方法的电动机称作双速电机，由于调速时其转速呈跳跃性变化，因而只用在对调速性能要求不高的场合，如铣床、镗床、磨床等机床上。

- 变转差率调速(无级调速)

	- 在绕线型电动机的转子电路中接入一个调速电阻R2改变电阻的大小，在负载转矩不变时，就可得到平滑调速。

### 电动机的制动 

- 能耗制动

	- 在断开三相电源的同时，给电动机其中两相绕组通入直流电流，直流电流形成的固定磁场与旋转的转子作用,  产生了与转子旋转方向相反的转距(制动转距) ，使转子迅速停止转动。

- 反接制动

	- 停车时，将接入电动机的三相电源线中的任意两相对调，使电动机定子产生一个与转子转动方向相反的旋转磁场，从而获得所需的制动转矩，使转子迅速停止转动

- 发电反馈制动

	- 当电动机转子的转速大于旋转磁场的转速时，旋转磁场产生的电磁转距作用方向发生变化,  由驱动转距变为制动转距。电动机进入制动状态,  同时将外力作用于转子的能量转换成电能回送给电网

## 继电接触器控制系统

### 常用控制电器

- 组合开关
- 按钮(手动切换电器)

- 交流接触器

- 继电器

	- 电流继电器：用于欠电流或过电流保护和控制。
	- 电压继电器：主要作为过压、欠压和零压保护。

- 中间继电器

- 空气式延时继电器

- 热继电器

- 熔断器

### 继电接触控制系统 

- 笼型电动机直接起动的控制线路

- 既能长期工作又能点动的控制电路

- 电机的顺序控制

- 笼型电动机正反转的控制线路

- 时间控制

	- Y– 换接起动控制线路

### 电动机的保护

- 短路保护

	- 短路保护是当电路发生短路事故时，短路电流会引起电器设备绝缘损坏，产生强大的电动力，使电动机和电器设备产生机械性损坏，故要求迅速、可靠切断电源。常采用熔断器FU和过流继电器等。

- 零压(或欠压)保护

	- 零压(或欠压)保护，就是当电源暂时断电或电压严重下降时，电动机即自动从电源切除。当电源电压恢复正常时，如不重按起动按钮，则电动机不能自行起动。
	- 常用的零压和欠压保护:  对接触器实行自锁；用低电压继电器组成零压、失压保护。

- 过载保护

	- 过载保护是为防止三相电动机在运行中电流超过额定值而设置的保护。常采用热继电器FR保护，也可采用自动开关和电流继电器保护。

*XMind: ZEN - Trial Version*